Ex 1 - Tive 100%
A técnica one-of-two oblivious-transfer permite que uma entidade extraia um item de informação (de um conjunto de dois itens) de uma 
outra entidade sem que esta consiga saber qual dos itens foi extraído. Comente a seguinte afirmação. A técnica oblivious_transfer pode 
ser generalizada para extrair 1 de n itens de informação sem que isso aumente muito a quantidade de informação que tem de ser trocada 
entre as duas entidades.

A técnica oblivious-transfer apresenta um problema de escalabilidade por parte de quem possui a informação a partilhar (chamemos-lhe Alice enquanto que quem pretende 
extrair será o Bob). Isto porque esta técnica implica o envio de n randoms gerados, um por item de informação, para que o Bob possa proceder à escolha do random de 
índice associado ao índice do item que pretende saber. De seguida, após envio de um valor v onde se encontra protegido o random selecionado pelo Bob, a Alice terá de 
gerar novamente n valores, cada um contendo um item encriptado de forma a que o Bob apenas consiga chegar ao item que pretende, com a informação que tem (o random k que 
ele próprio gerou).

Assim, como o protocolo implica o envio de n coisas, duas vezes, por parte da Alice, apesar da parte inicial da afirmação ser verdade (A técnica oblivious_transfer pode 
ser generalizada para extrair 1 de n itens de informação), a questão da quantidade de informação a trocar (e escalabilidade da técnica) é algo com que não concordo na 
afirmação.


------------------------------------
Ex 2 - Tive 0.7 valores em 1.5
Comente a seguinte afirmação. O protocolo Diffie-Hellman não pode ser usado quando a aritmética é feita com curvas elípticas.

O protocolo Diffie-Hellman permite que duas entidades cheguem a acordo sobre uma chave simétrica a utilizar na comunicação. As curvas elípticas podem ser utilizadas no 
processo de partilha de segredos, e por isso mesmo neste protocolo, sendo que as entidades podem chegar a acordo sobre curva P a utilizar e ponto da curva como segredo 
do protocolo.

O uso de curvas elípticas associado ao protocolo é, assim, algo fazível, pelo que discordo da afirmação.

------------------------------------
Ex 3 - Tive 1.3 valores em 1.5
Comente a seguinte afirmação. O sistema de cifra RSA é um método de cifra de chave simétrica.

Um método de cifra de chave simétrica pressupõe a utilização de uma chave única e privada, partilhada apenas pelas entidades em comunicação e utilizada para ambos os 
processos de encriptação e desencriptação de informação.

Por outro lado, o RSA é um sistema de cifra de chave assimétrica, onde existe uma chave pública, de conhecimento geral, associada a uma chave privada, conhecida apenas 
pela entidade à qual as chaves estão associadas. Existe, assim, um expoente e um módulo públicos, para que qualquer entidade consiga encriptar informação que só poderá 
ser desencriptada pelo detentor do expoente privado ( e vice-versa, encriptação com expoente privado desencriptada pelo expoente público- situação de assinatura de 
informação).

Assim, discordo da afirmação pois, como referido, RSA é processo de cifra com chave assimétrica. 

------------------------------------
Ex 4 - Tive 100%
Comente a seguinte afirmação. O protocolo Diffie-Hellman original é imune a ataques do tipo man-in-the-middle

O protocolo Diffie-Hellman original não é de todo imune a ataques man-in-the-middle (MitM) pois sustenta-se no acordo de um valor comum conhecido pelas entidades, a ser
 combinado com valores privados, um por entidade e gerados pelas próprias, para que a combinação dos valores privados com o comum dê resultado à chave a ser utilizada 
 (esta acaba por nunca ser partilhada na troca de comunicações). Basta pensar que um simples ataque MitM pressupõe uma entidade x entre as entidades Alice e Bob. A 
 entidade x faz-se passar por Bob para a Alice e por Alice para o Bob, e na prática pode proceder à negociação de chaves com o protocolo Diffie-Hellman entre si mesmo e 
 cada uma das outras entidades, gerando uma chave para a comunicação Alice-entidade_x e outra para entidade_x-Bob. 

Assim, discordo da afirmação.

------------------------------------
Ex 5 - Tive 0.5 valores em 1.5

A propriedade de resistência à descoberta de colisões em funções de síntese refere-se à dificuldade elevada em descobrir quaisquer dois valores iniciais que gerem a 
mesma assinatura. A redução desta resistência implica então uma maior facilidade na produção de documentos com a mesma assinatura, ou seja, documentos que colidem.

A afirmação 1 refere-se à propriedade semelhante mas aplicada a uma assinatura já conhecida, ou seja, a propriedade que se refere à dificuldade em encontrar um outro 
valor inicial que gere a mesma assinatura que já se conhece.

Assim, apesar da semelhança e conectividade que vejo nas duas propriedades, olhando para a afirmação 2, vejo esta como a verdadeira neste caso.
Os processos de criação e validação de assinaturas são comprometidos na sua robustez, pois a probabilidade de colisão de assinatura para documentos diferentes cresce, 
ou seja, o produto final do processo não é tão "bom" como esperado, podendo tornar o processo de validação de assinaturas mais difícil.

Assim, na minha opinião, a afirmação correta é a 2.

------------------------------------
Ex 6 - Tive 100%

Sobre a técnica zero-knowledge, falámos dos processos one-of-two-oblivious ways e coin-flipping, não sobre uma aplicação direta de partilha de mensagens cifradas no 
contexto habitual em que recetor e emissor sabem o que é enviado nas mensagens.

Na prática, e como explicado na questão 1, a técnica one-of-two-oblivious ways utiliza cifra de mensagens (items partilhados) de forma a que quem envia não sabe o que 
quem recebe pretende ver e este só consegue ver aquilo que pediu. Já a técnica de coin-flipping está associada à tomada de decisões sem que possa ocorrer batota de 
qualquer uma das partes, com as probabilidades associadas às várias escolhas a serem as mesmas.

Assim, estas técnicas não estão habitualmente associadas à tarefa de cifragem e partilha de mensagens no contexto esperado e associam-se mais à partilha de informação 
com desconhecimento de pelo menos uma das partes. No entanto, no seu "core" utilizam cifragem de valores.

------------------------------------
Ex 7 - Tive 0.7 valores em 1.5

Relativamente às cifras de stream, considero mais relevante a afirmação 2. Num contexto geral, a propriedade do secretismo/confidencialidade de cifras é por norma mais 
importante e fulcral do que o controlo de integridade. Aplicado às cifras contínuas, sabemos que estas não possuem difusão, que é o efeito avalanche de mudança do 
conteúdo cifrado quando um só bit do conteúdo original é alterado, apenas possuem a propriedade de confusão (forma complexa como um bit de entrada resulta no bit de 
saída). A periodicidade do gerador será um ponto fraco deste tipo de cifras, pois pode permitir a existência de padrões analisáveis no conteúdo cifrado, que poderão ser 
utilizados por um atacante para possivelmente chegar ao conteúdo inicial. Assim, a afirmação 2 parece-me mais relevante, pois este tipo de cifras deve normalmente estar 
associada a um gerador no mínimo pseudo-random, sem periodicidade que comprometa o processo. 

------------------------------------
Ex 8 - Tive 1.6 valores em 2
Para a partilha de um segredo entre n entidades (neste caso 6), onde t entidades (neste caso 4) são necessárias para revelar o segredo podemos utilizar a técnica de 
Shamir em que o segredo a partilhar é o valor independente (sem incógnita) de uma função polinomial de grau t-1 (neste caso 3), e em que cada entidade k receberá o 
conjunto de valores (xk, ak). Será necessária a soma das partes de 4 entidades para chegar ao valor independente, que é o segredo. 

------------------------------------
Ex 9 - seja o que Deus quiser nesta - Tive 0.5 valores em 2

Em relação à facilitação do processo de recuperação de ficheiros cifrados num sistema de ficheiros de grande dimensão, com corrupção na estrutura de dados de localização 
de blocos, é importante discutir os seguintes custos:

Relativamente ao custo de leitura/escrita, este acaba por ser menor e mais vantajoso no modo CTR, pois a ordem dos blocos no modo CBC e o facto desta ter sido perdida 
leva a um aumento deste custo. O modo CBC tem dependência de blocos que condiciona a leitura e escrita neste situação de perda de ordem, enquanto que o CTR pressupõe 
algum custo em processamento para computar contadores mas tem a vantagem de independência de blocos a analisar.

Relativamente ao custo de recuperação, parece-me ser menor no modo CTR do que no modo CBC, pois este segundo pressupõe a necessidade dos blocos anteriores para se 
proceder à desencriptação do seguinte, o que leva ao aumento da complexidade de recuperação de blocos, como referido no ponto anterior. A meu ver, o modo CTR terá 
custo de recuperação menor por evitar fase de encontro de ordenação de blocos que seria custosa.

Assim, considerando os pontos referidos, optaria pelo modo CTR. 

(Vantagens/desvantagens de custo operacional (leitura-escrita) e de custo de recuperação)

------------------------------------
Ex 10 - seja o que Deus quiser nesta - Tive 0.5 valores em 1.5

Comente. Para que a operação de adição de dois pontos numa curva elíptica esteja bem definida é preciso incluir o ponto no infinito.

Para que a operação de adição de dois pontos sobre uma curva elíptica possa estar bem definida, é necessário a inclusão do ponto no infinito, associado a y=+-x^(3/2), 
como referido na afirmação, pelo que concordo com a afirmação.

------------------------------------
Ex 11 - Tive 100%

A afirmação verdadeira é a 1.

Uma cadeia de certificação é um conjunto de certificados em que cada anterior é utilizado para assinar o seguinte na hierarquia. Na prática, a confiança transitiva 
permite a que confiança num qualquer certificado da cadeia signifique confiança no seguinte (se confio em x e x confia em y, eu confio em y por transição). Assim, a 
cadeia não tem de ser confiável desde a sua raiz, tendo só de se confirmar que é válida em termos de assinaturas (que se verifica que cada certificado é assinado pelo 
anterior).

A afirmação 2 refere-se a um conjunto vasto de certificados, não necessariamente ligados em cadeia, podendo pacotes de software conter certificados não ligados de 
nenhuma forma. A cadeia de certificados é um conjunto de certificados ligados pelo facto de cada um ser issuer do seguinte e, como referido na afirmação 1, serve para 
validar confiança em certificados, através da análise da confiança na cadeia, ou parte dela.

------------------------------------
Ex 12 - Tive 100%

Apenas por exclusão de partes, facilmente se percebe que a afirmação 1 é a verdadeira, pois CRLs base num dado momento podem ser constituídas pela CRL base anterior 
mais a CRL delta ativa, e assim, uma CRL base pode conter informação sobre certificados anteriormente expirados.

Em relação à afirmação 1, constata-se a sua veracidade, pois mesmo que sejam emitidas mais que uma CRL delta entre os instantes de duas CRL base, cada CRL delta 
contém a informação das CRL deltas entre si e a base, sendo uma acumulação das anteriores com a adição nova que só esta delta tem enquanto é a mais recente. Assim, na 
prática, num determinado instante, podemos olhar apenas para a base e a delta mais recente (delta ativa) pois se existem outra deltas criadas entre estas duas, essas 
estarão contidas na delta mais recente.