Ex 1 - As cifras contínuas, ou de fluxo (stream), construídas com base nos LFSR (Linear Feedback Shift Registers) combinam a saída de vários destes geradores, por exemplo
, com uma função XOR (e.g. o gerador A5 do GSM). Explique porquê.

A combinação da saída de vários geradores LFSR com uma função XOR prende-se com o facto de parte das saídas destes geradores serem parte da entrada inalterada. 
Desta forma, é necessário um processo para alteração desses valores inalterados, que consiste no agrupamento de vários LFSRs em sequência com a junção da operação de 
XOR para conferir ainda mais segurança aos valores finais. Assim, podemos afirmar que esta combinação surge como resolução do problema de inalteração de parte da saída 
de LFSRs, deforma a poder utilizar estes componentes com sucesso na cifragem continua.

Ex 2 - Comente a seguinte afirmação. O protocolo Diffie-Hellman não pode ser usado quando a aritmética é feita com curvas elípticas.

Discordo da afirmação, pois o protocolo Diffie-Hellman pode ser implementado com recurso a curvas elípticas, como passo a explicar.

Esse processo passa pelos intervenientes (Alice e Bob) chegarem à decisão de uma curva elíptica a usar e um ponto P, de elevada grandeza, dessa curva. Cada um gera, 
então, um valor random (Alice-ra, Bob-rb) e envia ao outro o valor da multiplicação desse seu random privado pelo ponto P (raP e rbP). Por fim, o valor final a que 
chegarão será rarbP. Este valor nunca circula em claro no canal de comunicação durante este processo. Num canal comprometido, alguém a escutar poderá ter acesso a P e a 
raP ou rbP mas a dificuldade de descobrir ra ou rb sabendo P e raP/rbP é um problema que confere ao uso das curvas elípticas neste protocolo uma ótima solução. Assim, o 
uso de curvas elípticas associado a este protocolo pode ser usado e confere uma segurança extra presente na dificuldade de obtenção dos randoms privados quando estes 
surgem no canal sempre multiplicados por ponto P de elevada grandeza pertencente a uma curva elíptica escolhida.

Ex 3 - Comente a seguinte afirmação. O protocolo Diffie-Hellman serve para que a Alice e o Bob troquem entre si mensagens de forma segura.

Na sua essência, o protocolo Diffie-Hellman serve para que duas entidades cheguem a acordo sobre um valor/chave a usar, sem que em nenhum momento esse valor circule 
abertamente pelo canal de comunicação. No entanto, a troca de mensagens de forma segura é um possível processo subsequente que poderá ser realizado com o valor 
resultante do protocolo Diffie-Hellman. Sendo assim, não podemos concluir diretamente que este protocolo serve para que Alice e Bob troquem entre si mensagens de forma 
segura, apesar desta ser uma das hipóteses, a partir do momento em que o protocolo é concluído.

Obviamente, este protocolo está sujeito a ataques (por exemplo MitM) e não podemos concluir à partida que o contexto de segurança teoricamente esperado se aplique sempre 
na prática. A finalidade do valor gerado no protocolo também não é unicamente o uso em troca de mensagens de forma segura, pelo que, apesar da informação referir uma 
prática comum consequente ao uso do protocolo, não podemos inferir que é sempre este o caso. 

Ex 4 - Comente a seguinte afirmação. O sistema de cifra RSA é um método de cifra de chave pública.
Um método de cifra de chave pública é outro nome para cifras assimétricas, em que uma entidade terá uma chave chamada de pública que poderá ser livremente divulgada e 
uma chave privada, sendo que valores encriptados com uma destas chaves poderão ser desencriptados pela outra.

O RSA é um protocolo que faz uso de módulo e expoente público (que pode ser livremente divulgado), e de valor diferente (expoente privado) para a inversão dos cálculos 
matemáticos aplicados com as partes públicas. Assim, a aplicação matemática de RSA é a de uso de valores diferentes para encriptação e desencriptação, como é o contexto 
das cifras assimétricas, em que chave pública e privada encriptam/desencriptam valores pela outra encriptada/desencriptada. 

Assim, como é dito na afirmação, concordo que o sistema de cifra RSA é um método de cifra de chave pública.

Ex 5 - Relativamente ao uso de CRL (Certificate Revocation Lists), qual das seguintes afirmações é verdadeira? Justifique.
1. Os certificados têm obrigatoriemente que referir a localização da CRL da sua Entidade Certificadora (Certification Authority)
2. Num determinado instante só existe uma lista base e delta ativas por Entidade Certificadora (Certification Authority)

Considero verdadeira a afirmação 2.

Como é dito na afirmação 2, num determinado instante só existe uma lista base e uma lista delta por CA. Isto pois, se após emissão de uma lista base, forem emitidas 
n listas delta antes da próxima base, cada lista delta irá conter a informação de revogação presente na lista delta imediatamente anterior mais a nova informação de 
revogação. Como listas delta acumulam informação de listas delta anteriores, basta consultar a mais recente, pelo que se pode considerar que apenas uma delta e uma base 
estão ativas num determinado instante.

Relativamente à afirmação 1, os certificados não têm de referir a localização da CRL da sua CA, pois este parâmetro é irrelevante no contexto esperado, sendo que as CRLs 
não são objectos únicos, com localização única ou fixa, podendo existir cópias de uma determinada CRL, deste que devidamente validadas pela assinatura. Assim, não existe 
obrigatoriedade na referência de localização de CRLs num certificado.  

Ex 6 - Considere que usa uma cifra simétrica para esconder conteúdos guardados num sistema de ficheiros Como é habitual num sistema de ficheiros, os dados são guardados 
em blocos que estão espalhados num repositório, sendo referenciados por uma estrutura central que os enumera (e.g. i-node). Imagine que o dispositivo de armazenamento 
sobre um acidente, o qual altera alguns dos bits de blocos de dados dos ficheiros. Se usasse um dos modos de cifra abaixo referidos para cifrar os ficheiros, qual deles 
criaria menos alterações no conteúdo original do ficheiro (após decifra) por bit adulterado no criptograma? Justifique.
1. OFB (Output FeedBack)
2. CTR (Counter)

O método OFB utiliza em cada iteração um IV que é encriptado com uma chave e com posterior operação de XOR entre os bits do bloco a encriptar nessa iteração e os bits do
 IV encriptado. Em cada iteração seguinte, o IV resulta de shift de k bits do IV anterior com a adição de k bits do IV encriptado da iteração anterior (os k bits 
utilizados para operação de XOR com o bloco na iteração anterior). Desta forma, neste método, por cada IV depender do conteúdo diretamente utilizado para cifra do bloco 
anterior, existirá neste caso uma propagação de erros associada a bit adulterados no criptograma. Esta adulteração poderá levar a que se prolongue por mais que uma 
iteração o uso de IVs incorretos, o que levaria a erros na decifra acumulados, superiores aos erros diretamente causados pela adulteração.

Já o método CTR é bastante semelhante, na medida que o processo utiliza também um IV encriptado em cada iteração e posterior operação XOR com  o bloco a encriptar. No 
entanto, o IV de cada iteração seguinte resulta do IV anterior com a soma de um contador (com valor pré-definido). Este método leva a que o conteúdo usado para cifrar 
blocos (IV encriptado) seja completamente independente do valor cifrado. Com o conhecimento do IV inicial e incremento usado, conseguimos ter noção dos IVs utilizados 
no processo, no método CTR, e usar então os IVs corretos.

Assim, considero que o uso de CTR criaria menos alterações no conteúdo original do ficheiro por bit adulterado no criptograma, pois a propagação de erros é um fator a 
ter mais em conta no método OFB devido a dependências de iterações no esquema de encriptação/desencriptação de blocos.

Ex 7 - Comente a seguinte afirmação. A técnica zero-knowledge-proof pode ser usada para cifrar mensagens.

As técnicas zero-knowledge exploradas na cadeira foram one of two oblivious ways e coin flipping. A primeira aparece no contexto de divulgação de informação de entidade 
A para B, sem que A (detentora da informação) consiga inferir o item pretendido pela entidade B e sem que esta consiga inferir outro item além daquele pretendido. 
Para que estas propriedades se apliquem é necessário a utilização de cifragem de valores nesta técnica. Já o coin flipping, aplica-se no contexto de uma tomada de 
decisão binária entre 2 entidades (como o lançamento de uma moeda) sem que possa ocorrer por nenhuma das partes algum tipo de batota/manipulação do resultado e utiliza 
conceitos como teorema do resto chinês para cálculo de 4 raízes de um resíduo quadrático, símbolo de Jacobi e ainda conceitos de RSA (utilização de valores primos p e q 
onde n=pq).

Assim, podemos dizer que internamente, ambas as técnicas utilizam cifragem de valores no seu funcionamento. No entanto, no contexto prático em que se aplicam, não estão 
associadas à tradicional cifragem de mensagens num canal de comunicação entre entidades, até porque o conceito de zero-knowledge não é normalmente necessário no contexto 
tradicional de comunicação cifrada de mensagens. 

Ex 8 - Relativamente ao que é uma cadeia, ou hierarquia, de certificação, qual das seguintes afirmações é verdadeira? Justifique.
1. É o conjunto de certificados emitidos por uma determinada Entidade Certificadora (Certification Authority)
2. É o conjunto de certificados que um programa deve validar para que possa confiar num certificado recebido

A afirmação correta é a 2.

Uma cadeia de certificação é um conjunto hierárquico de certificados, cada um assinado pelo seu superior imediato, que deve ser validada para que se possa confiar no 
certificado recebido, aquele que se encontra mais abaixo na hierarquia. A validação da cadeia termina no certificado em que já confiamos, sendo este, para nós, a raiz 
da cadeia validada.

Um conjunto de certificados emitidos por uma CA poderão nem sequer estar ligados em cadeia como é definição de cadeia de certificação, logo a afirmação 1 não é correta.

Como referido na afirmação 2, uma cadeia é uma sequência de certificados a validar, para que, através da confiança transitiva (confio em certificado x, que emitiu 
certificado y (x confia em y), logo posso confiar em certificado y), se possa chegar à confiança num determinado certificado recebido. 

Ex 9 - Explique como se efetua a operação de adição de dois pontos numa curva elíptica. (a única que não sei se terei pontuação máxima)

A operação de adição de dois pontos numa curva elíptica pode ser visualizada com o desenho da linha reta que passa por esses pontos (assumindo dois pontos distintos) e a 
soma será um terceiro ponto (que é reflexão em relação ao eixo do x)  do ponto onde esta reta interceta novamente a curva elíptica. Assim, esta reta interceta a curva em 
três pontos, em que a soma de dois desses pontos pode ser desta forma interpretada, como o ponto que é reflexão do terceiro ponto de interceção da reta com a curva.  

Ao falarmos do conceito de curvas elípticas, considerámos que existe sempre uma simetria relativa ao eixo do x. Assim, para o problema em que os pontos a somar fazem 
parte, por exemplo, duma linha vertical, que aparenta não intercetar a curva elíptica num terceiro ponto, teremos de utilizar o chamado ponto no infinito. Como exemplo 
para compreender esta noção, podemos pensar num plano com linhas paralelas que é mapeado na superfície de uma esfera. Estas linhas paralelas aparentam não se intercetar 
em nenhum ponto, mas poderemos visualizar neste contexto a interceção nos polos. Assim, podemos concluir que existe a interceção num ponto no infinito, e utilizar essa 
noção na soma de pontos em curvas elípticas.

Por fim, a multiplicação de um ponto por um escalar n, pode ser interpretada como a soma n vezes do ponto a si mesmo.

Ex 10 - A técnica one-of-two oblivious-transfer permite que uma entidade extraia um item de informação (de um conjunto de dois itens) de uma outra entidade sem que esta 
consiga saber qual dos itens foi extraído. Comente a seguinte afirmação. A técnica oblivious_transfer pode ser generalizada para extrair 1 de n itens de informação sem 
que isso aumente muito a quantidade de informação que tem de ser trocada entre as duas entidades.

A técnica one-of-two oblivious-transfer funciona da seguinte forma: Entidade Alice tem itens de informação e entidade Bob que saber um desses itens. Para isso, Alice 
gera um random por item (r1,r2, para o exemplo com 2 itens) e envia a Bob. Bob seleciona o random com índice associado ao item que pretende saber e gera um random k. 
De seguida, gera valor v que contém encriptado ambos o índice selecionado e o k gerado, e envia a Alice. Alice terá agora de gerar para cada item de informação, um valor 
(chamemos i1, i2) onde cada um contém um item de informação encriptado, juntamente com o valor v recebido de Bob. Por fim, Bob com a informação privada que tem (k por ele
 gerado), conseguirá apenas chegar ao item por ele pretendido inicialmente.

Assim, a generalização deste protocolo para n itens de informação, implica da parte da Alice a geração e envio por duas vezes de n valores. Assim, podemos dizer que a 
parte inicial da afirmação é verdadeira (a técnica pode ser generalizada para extrair 1 de n itens de informação). No entanto, discordo da parte final da afirmação, pois
 a quantidade de informação a ser trocada irá aumentar linearmente com o aumento do valor n, da parte do detentor da informação, pelo que não existe uma boa 
escalabilidade associada ao método.  

Ex 11- Explique como se pode partilhar um segredo em que 4 de 6 entidades são necessárias para revelar o segredo.

Para partilha de um segredo em que t de n entidades são necessárias para revelar o segredo, onde t é menor que n, poderemos olhar para duas técnicas: a de Blakley e a de 
Shamir.

A técnica de Blakley faz uso de equações com t incógnitas, em que o segredo é o ponto P no plano que pode ser encontrado na junção e resolução de t equações. Assim, no 
exemplo da pergunta, teríamos equações de 4 incógnitas, divididas pelas 6 entidades, e 4 quaisquer dessas entidades teriam informação suficiente para chegar ao segredo 
partilhado, através da junção das equações de cada um.

Já a técnica de Shamir, é semelhante, mas tem como segredo o elemento sem incógnita de uma função polinomial de grau t-1 (neste caso seria grau 3). Para cada entidade 
seriam divulgados dois valores (xk, A(xk)), em que A(xk) é a soma desde 0 até k dos componentes akx^k. 4 entidades conseguiriam juntar os seus valores para chegar ao 
elemento sem incógnita, que é o segredo partilhado.

Ex 12 - Tendo em conta a propriedade de resistência à descoberta de colisões em funções de síntese (digest functions) e o paradoxo do aniversário, qual destas afirmações 
é verdadeira? Justifique.
1. O paradoxo estabelece um limite superior da robustez da função à descoberta de colisões
2. A aplicação do paradoxo tem em conta o funcionamento interno da função de síntese

A afirmação correta, a meu ver, é a 1.

Este paradoxo faz referência à probabilidade de colisões (2 pessoas com mesmo aniversário), tendo em conta o número de pessoas presentes no cenário e o facto de 
existirem 366 aniversários possíveis. Assim, como referido na afirmação 1, associa um limite superior de robustez, associado ao cálculo da probabilidade de colisões, 
consoante o universo de possibilidades. É assim, uma forma de cálculo de probabilidade de colisões associada ao universo em questão, pelo que, como consta na afirmação 1, 
pode ser utilizado para estabelecer um limite superior de robustez da função à descoberta de colisões.

A aplicação do paradoxo tem em conta o número de possibilidades e por isso, ao contrário do que diz a afirmação 2, não depende do funcionamento interno da função síntese, 
pois é esperado que este funcionamento não altere o universo de possibilidades esperado.
